# 类

​        类的基本思想是数据抽象(data abstraction)和封装(encapsulation)，数据抽象是一种依赖于接口(interface)和实现(implementation)分离的编程技术。类的接口包括用户能执行的操作；类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数 。

​       封装实现了类的接口和实现的分离，封装后的类隐藏了它的实现细节，也就是说，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分。



## 虚函数

C++的虚函数主要作用是“运行时多态”，父类中提供虚函数的实现，为子类提供默认的函数实现。

虚函数必须实现，如果不实现，编译器将报错

子类可以重写父类的虚函数实现子类的特殊化。

```
class A
{
public:
    virtual void foo()
    {
        cout<<"A::foo() is called"<<endl;
    }
};
class B:public A
{
public:
    void foo()
    {
        cout<<"B::foo() is called"<<endl;
    }
};
int main(void)
{
    A *a = new B();
    a->foo();   // 在这里，a虽然是指向A的指针，但是被调用的函数(foo)却是B的!
    return 0;
}
```

​    虚函数“虚”就虚在所谓"推迟联编"或者"动态联编"上，一个类函数的调用并不是在编译时刻被确定的，而是在运行时刻被确定的。由于编写代码的时候并不能确定被调用的是基类的函数还是哪个派生类的函数，所以被成为"虚"函数。

虚函数只能借助于指针或者引用来达到多态的效果，对于虚函数来说，父类和子类都有各自的版本。由多态方式调用的时候动态绑定。

​		

### 虚函数表

 虚函数（*Virtual Function*）是通过一张虚函数表（*Virtual Table*）来实现的。简称为*V-Table*。在这个表中，主是要一个类的虚函数的地址表，这张表解决了继承、覆盖的问题，保证其容真实反应实际的函数。这样，在有虚函数的类的实例中这个表被分配在了这个实例的内存中，所以，当我们用父类的指针来操作一个子类的时候，这张虚函数表就显得由为重要了，它就像一个地图一样，指明了实际所应该调用的函数。

C++的编译器应该是保证虚函数表的指针存在于对象实例中最前面的位置（这是为了保证取到虚函数表的有最高的性能——如果有多层继承或是多重继承的情况下）。这意味着我们通过对象实例的地址得到这张虚函数表，然后就可以遍历其中函数指针，并调用相应的函数。

​		

虚表是一个指针数组，其元素是虚函数的指针，每个元素对应一个虚函数的函数指针。需要指出的是，普通的函数即非虚函数，其调用并不需要经过虚表，所以虚表的元素并不包括普通函数的函数指针。 
虚表内的条目，即虚函数指针的赋值发生在编译器的编译阶段，也就是说在代码的编译阶段，虚表就可以构造出来了。

​		

虚表是属于类的，而不是属于某个具体的对象，一个类只需要一个虚表即可。同一个类的所有对象都使用同一个虚表。 



为了指定对象的虚表，对象内部包含一个虚表的指针，来指向自己所使用的虚表。为了让每个包含虚表的类的对象都拥有一个虚表指针，编译器在类中添加了一个指针，*__vptr，用来指向虚表。这样，当类的对象在创建时便拥有了这个指针，且这个指针的值会自动被设置为指向类的虚表。



- 实例

  A包含两个虚函数：vfunc1() 和 vfunc2()

  B继承A，重写vfunc1()

  C继承B，重写vfunc2()

  则：

  类A vtbl包含两个指针：A::vfunc1() 和 A::vfunc2()

  类B vtbl包含两个指针：B::vfunc1() 和 A::vfunc2()

  类C vtbl包含两个指针：B::vfunc1() 和 C::vfunc2()











### 纯虚函数

纯虚函数是在基类中声明的虚函数，它在基类中没有定义，但要求任何派生类都要定义自己的实现方法。在基类中实现纯虚函数的方法是在函数原型后加"=0"

```
virtual void funtion1()=0
```

- 引入原因：
  - 1、为了方便使用多态特性，我们常常需要在基类中定义虚拟函数。
  - 2、在很多情况下，基类本身生成对象是不合情理的。例如，动物作为一个基类可以派生出老虎、孔雀等子类，但动物本身生成对象明显不合常理。

为了解决上述问题，引入了纯虚函数的概念，将函数定义为纯虚函数（方法：virtual ReturnType Function()= 0;），则编译器要求在派生类中必须予以重写以实现多态性。同时含有纯虚拟函数的类称为抽象类，它不能生成对象。这样就很好地解决了上述两个问题。。

声明了纯虚函数的类是一个抽象类。所以，用户不能创建类的实例，只能创建它的派生类的实例

纯虚函数最显著的特征是：它们必须在继承类中重新声明函数（**不要后面的＝0，否则该派生类也不能实例化**），而且它们在抽象类中往往没有定义。

定义纯虚函数的目的在于，使派生类仅仅只是继承函数的接口。

纯虚函数的意义，让所有的类对象（主要是派生类对象）都可以执行纯虚函数的动作，但类无法为纯虚函数提供一个合理的默认实现。所以类纯虚函数的声明就是在告诉子类的设计者，"你必须提供一个纯虚函数的实现，但我不知道你会怎样实现它"。

实现了纯虚函数的子类，该纯虚函数在子类中就编程了虚函数，子类的子类即孙子类可以覆盖该虚函数，由多态方式调用的时候动态绑定。

​	

### 抽象类

抽象类是一种特殊的类，它是为了抽象和设计的目的为建立的，它处于继承层次结构的较上层。

- （1）**抽象类的定义：**称带有纯虚函数的类为抽象类。
- （2）**抽象类的作用：**抽象类的主要作用是将有关的操作作为结果接口组织在一个继承层次结构中，由它来为派生类提供一个公共的根，派生类将具体实现在其基类中作为接口的操作。所以派生类实际上刻画了一组子类的操作接口的通用语义，这些语义也传给子类，子类可以具体实现这些语义，也可以再将这些语义传给自己的子类。
- （3）**使用抽象类时注意：***a* 抽象类只能作为基类来使用，其纯虚函数的实现由派生类给出。如果派生类中没有重新定义纯虚函数，而只是继承基类的纯虚函数，则这个派生类仍然还是一个抽象类。如果派生类中给出了基类纯虚函数的实现，则该派生类就不再是抽象类了，它是一个可以建立对象的具体的类。**b、**抽象类是不能定义对象的。



### 总结

- 1、纯虚函数声明如下： **virtual void funtion1()=0;** 纯虚函数一定没有定义，纯虚函数用来规范派生类的行为，即接口。包含纯虚函数的类是抽象类，抽象类不能定义实例，但可以声明指向实现该抽象类的具体类的指针或引用。

- 2、虚函数声明如下：**virtual ReturnType FunctionName(Parameter);** 虚函数必须实现，如果不实现，编译器将报错，错误提示为：

  ```
  error LNK****: unresolved external symbol "public: virtual void __thiscall ClassName::virtualFunctionName(void)"
  ```

- 3、对于虚函数来说，父类和子类都有各自的版本。由多态方式调用的时候动态绑定。

- 4、实现了纯虚函数的子类，该纯虚函数在子类中就编程了虚函数，子类的子类即孙子类可以覆盖该虚函数，由多态方式调用的时候动态绑定。

- 5、虚函数是C++中用于实现多态(polymorphism)的机制。核心理念就是通过基类访问派生类定义的函数。

- 6、在有动态分配堆上内存的时候，析构函数必须是虚函数，但没有必要是纯虚的。

- 7、友元不是成员函数，只有成员函数才可以是虚拟的，因此友元不能是虚拟函数。但可以通过让友元函数调用虚拟成员函数来解决友元的虚拟问题。

- 8、析构函数应当是虚函数，将调用相应对象类型的析构函数，因此，如果指针指向的是子类对象，将调用子类的析构函数，然后自动调用基类的析构函数。



​	

## 类的内存大小

**一个类的大小，实际上就是该类中非静态成员变量之和，当然也要注意内存对齐，空类大小值为一**，**就是为了区分不同的对象**，设计 1 是为了 **节省空间**

成员函数不占内存大小，当类中含有虚函数时，会在首地址空间加一个占4字节的虚函数表指针

